# bioinform

## 1-Выбранный фенотип и его описание

Синдром Линча (Наследственный неполипозный колоректальный рак / Lynch syndrome, HNPCC).
Phenotype MIM number : # 120435 

Это аутосомно-доминантное генетическое заболевание, вызванное герминативными мутациями в генах системы репарации ошибочно спаренных оснований ДНК (Mismatch Repair, MMR). Дефект этой системы приводит к микросателлитной нестабильности и кратно увеличивает риск развития колоректального рака, а также рака эндометрия и других злокачественных новообразований в молодом возрасте.

## 2-Название ассоциированных генов

1. MSH2
2. MLH1 

## 3-Файлы FASTA

В папке FASTA, в качестве модельного организма выбрал домовую мышь (Mus musculus).

## 4 Выравнивание

В папке needleWater находятся файлы с выравниванием генов с использованием соответствующих инструментов.

## Вывод

MLH1 Сравнение

Параметр	Needle (Глобальное)	Water (Локальное)
Length (Длина)	2645	2585
Identity (Идентичность)	80.7%	82.3%
Gaps (Гэпы)	7.5%	5.7%
Score (Вес)	8993.0	8997.5

Water показал более высокий процент идентичности и меньшее количество гэпов. Это произошло потому, что алгоритм Смита — Ватермана (Water) отрезал края последовательностей, которые плохо сопоставлялись.

Needle выровнял всю длину мРНК, включая вариабельные 5'- и 3'-нетранслируемые области (UTR), что привело к снижению общего процента совпадений и увеличению разрывов.

MSH2 Сравнение 

Параметр	Needle (Глобальное)	Water (Локальное)
Length (Длина)	3195	3142
Identity (Идентичность)	81.4%	82.4%
Gaps (Гэпы)	6.1%	5.0%
Score (Вес)	11033.0	11044.5

Ситуация как и в MLH1: локальное выравнивание (Water) выигрывает по формальным метрикам (Identity и Score), так как оно фокусируется на максимально консервативном ядре гена. Разница в длине между глобальным и локальным выравниванием составляет 53 нуклеотида.

Лучшее выравнивание

Я выбираю Water, так как на используемых генах он показал более высокие количественные показатели, что математически подтверждает более качественное сопоставление нуклеотидов в выровненном блоке.